# Artavazd Pelechian ou le mouvement secret de la matière

Maître du montage, Artavazd Pelechian (né en 1938 en Arménie) a bouleversé le cinéma soviétique des années soixante avant d'éblouir le cinéma mondial, quand la France le découvre grâce à la médiation de Serge Avédikian, Jacques Kebadian et Serge Daney au début des années quatre-vingt. La révolution copernicienne qu'il opère s'adresse encore aujourd'hui au futur du cinéma.

Le « silence de Pelechian » (titre d'un documentaire de Pietro Marcello) que nous tentions de rompre depuis près de trente ans a fini par céder : _La Nature_, achevé en 2020 et coproduit par la Fondation Cartier, vient compléter le corpus des neuf films du cinéaste arménien qui s'égrènent entre 1964 et 1994. Artavazd Pelechian offre une œuvre succincte, et pourtant remarquable par sa cohérence formelle, produite en grande partie par la télévision d'État arménienne à l'heure de l'Union soviétique. Il s'attache à assembler en un ordre qui fait appel aux émotions, des échos, images choc qui résonnent d'un film à l'autre pour dessiner une symphonie du monde à la fois intime et universelle : hommes au travail, mains et visages en gros plans, machines lancées à toutes vitesse, corps en lutte ou en fuite, viennent en contrepoint à des paysages paisibles, des animaux pétrifiés, des regards d'enfants sidérants.

## Mouvements

Cet ancien ingénieur intègre sur le tard l'Institut national de la cinématographie de Moscou (VGIK) en 1963. C'est là qu'il fait la rencontre essentielle de ses maîtres, Leonid Kristi et Sergueï Guerassimov, se lie à sa génération et particulièrement à Elem Klimov (_Raspoutine, l'agonie_, 1981). Il se nourrit de tous les classiques soviétiques et internationaux, et aime à citer Resnais, Kubrick, Bergman ou Kurosawa. Aux concepts classiques de ciné-œil (« Je vois ») de Vertov et de ciné-poing (« Je comprends ») d'Eisenstein, Pelechian ajoute un ciné-possible (« J'agis »), comme véritable moment révolutionnaire. Il cherche à retrouver « le mouvement secret de la matière » dans sa théorie du montage à distance – « sur, avec, contre le montage » (Serge Daney) –, qu'il met au point, dès ses années d'études au VGIK, en trois films : _La Patrouille de la montagne_, _La Terre des hommes_ et _Nous_. Partant d'un premier essai documentaire sur les hommes qui déblaient les voies de chemin de fer en Arménie, il expérimente un montage fait de ralentis et d'accélérations, de répétitions et de contrepoints sonores. _Nous_ reste la mise en pratique la plus achevée de ce montage à distance, qui s'élabore patiemment dans la salle de montage avec une multitude d'image reproduites, agrandies, inversées, grâce à un usage magistral de la tireuse optique, dont Vincent Sorel devient l'archéologue dans son portrait _Artavazd Pelechian : le cinéaste est un cosmonaute_. Plutôt que de rapprocher des plans, il propose de les disjoindre en variant les associations sonores, pour faire revenir des images absentes de l'écran dans l'esprit du spectateur. « Personne n'a encore fait de films avec des images qui n'existent pas. C'est un peu ce que j'essaye de faire dans l'architecture de mes films : rendre visible au spectateur des images qui n'y sont pas », explique Pelechian. Le cinéaste crée des boucles qui pulsent tels un cœur qui bat. L'idée devient organique. Les images qu'il tourne sont toujours stupéfiantes. Jamais l'expression de « caméra déchaînée » n'a trouvé une aussi exacte application : le mouvement est aussi dans le plan, poussé jusqu'au déséquilibre. Et l'agitation maximum, le vertige affectif semblent être au principe de certaines de ces images qui évoquent les « moulins à prière » (Dominique Païni) ou la transe des derviches.

## Temps

Ni documentaires, ni fictionnels, ses films inclassables détaillent le quotidien des sujets filmés : moment de vie dans les rues d'Erevan dans _Nous_ ou, observé avec une sensibilité d'ethnographe, le labeur des bergers montagnards d'Arménie dans _Les Saisons_. Ces films qui expérimentent le matériau filmique sont aussi le bouleversant témoignage d'une époque et d'une culture incroyablement vivace. Le syncrétisme entre traditions et modernité en URSS est encore porté par des choix d'images, de sons et de musiques, qui ne craignent pas les sauts, les collisions, voire littéralement les carambolages. À partir d'archives, _Au début_ met en forme l'histoire du XX<sup>e</sup> siècle comme une dynamique du peuple en marche. Fuites, courses, assauts. Pelechian inaugure un cinéma allégorique à la portée historique. _Nous_ raconte le peuple arménien d'après la catastrophe du génocide de 1915 à travers les yeux troublants de cet enfant dont le regard caméra ponctue le film, nous regardant et nous prenant à témoin. Les Arméniens se sont relevés pour affirmer une identité qui touche à l'universel. Avec _Notre siècle_, Artavazd Pelechian dépeint une réalité amère, celle de la modernité : l'éloignement de la nature, le règne de la technique, la place prépondérante des véhicules, de l'industrie et la course au progrès, désir de vitesse. Il traduit la frénésie du monde, mais aussi un rêve ardent, celui de conquérir le ciel, et ainsi d'échapper à la condition d'homme. Pelechian dilate le suspense de l'événement du décollage des fusées jusqu'à couper le souffle, et explore le tragique de la répétition des explosions en vol et des crashs. Sans dialogue, ni voix off, il nous raconte par des moyens proprement cinématographiques l'histoire des hommes qu'il théorise comme un « temps retourné » (François Niney), cyclique, dont le modèle est la spirale plus que la ligne droite : « L'important est de pouvoir parler sa propre langue, langue du cinéma. On dit souvent que le cinéma est une synthèse des autres arts, je pense que c'est faux. Pour moi, il date de la tour de Babel, d'avant la division en différents langages. » Ce cinéma qu'on pourrait qualifier d'atonal atteint une forme d'achèvement avec le manifeste écologiste _Les Habitants_. Le regard des biches et des singes métaphorise celui de l'enfant. Les hommes ne sont plus que des formes fantomatiques et monstrueuses qui menacent et détruisent un monde animal, appelé lui aussi à entrer en résistance.

## Matières

Sans héros, l'œuvre de Pelechian témoigne d'une préoccupation universelle et atemporelle : saisir des fulgurances dans ce monde opaque, intercepter des signes, réordonner le chaos des images et des sons. Au mépris de toute vraisemblance, il met en scène dans _Les Saisons_ des séquences inimaginables, il invente des images où figuration et abstraction se confrontent : bergers aux prises avec les flux d'eau, de boue ou de neige. Véritable outil de montage, le noir et blanc se décline dans toute son œuvre et permet de marier les images tournées par son équipe, les images d'archives nombreuses et les extraits de fictions, brouillant ainsi les sources filmiques. Ces images lyriques sont liées graphiquement par les tons tantôt gris, tantôt très contrastés, épais et granuleux, semblables à de la gouache. Toutes les possibilités symboliques et visuelles du noir et blanc en pellicule sont exploitées. Pelechian filme les matières humaines, animales, végétales et minérales en très gros plans : une chevelure féminine dans la lumière, une toison de brebis, les plumes d'un cygne qui s'élève, l'écume d'un torrent ensoleillé ou des nuages de montagne au coucher du soleil, qu'il met sur un même plan pour retrouver une unité originelle. Ainsi, le voyage de _Fin_ ne s'effectue pas à travers un espace donné, mais par la captation des textures, des formes, l'intensité des regards sublimés par les jeux de lumière alternant sur les visages. _Vie_, seul film en couleur, met en scène, telles des icônes, les visages contractés puis, submergés de joie, de femmes accouchant. Le cinéma de Pelechian est une cinétique des flux sensibles.

Claire Déniel et Marguerite Vappereau
