# La Semaine de la critique 2020 hors les murs

La 59<sup>e</sup> édition de la Semaine de la critique n'a pu se tenir physiquement à Cannes en mai 2020 suite à la crise sanitaire mondiale. Fidèle à ses engagements, la section parallèle cannoise poursuit cependant son travail de mise en lumière des talents émergents afin de soutenir les cinéastes et l'industrie du cinéma dans le monde. En réponse à cette situation inédite, la Semaine de la critique initie un programme d'accompagnement hors les murs conçu sur mesure pour les films que Charles Tesson, délégué général, et ses comités de sélection, ont choisi de soutenir activement. Ainsi, 5 longs métrages et 10 courts métrages bénéficient du label « Semaine de la critique 2020 ». Ils sont présentés en avant-première à la Cinémathèque française.

La Fondation Gan pour le cinéma, partenaire fidèle de la Semaine de la critique, réaffirme son engagement fervent auprès des premiers et seconds films et attribue son Prix Fondation Gan à la diffusion à l'un des cinq longs métrages labellisés.

## Une programmation inédite pour découvrir aujourd'hui le cinéma de demain.

Créée en 1962 à l'initiative du Syndicat français de la critique de cinéma, la Semaine de la critique, section parallèle du Festival de Cannes, se consacre à la découverte des nouveaux talents en présentant sur la scène internationale leurs premiers et seconds longs métrages. Jacques Audiard, Arnaud Desplechin, Alejandro González Iñárritu, Ken Loach, Wong Kar-wai ou plus récemment César Augusto Acevedo, David R. Mitchell, Jeff Nichols, Valérie Donzelli, Rebecca Zlotowski ou Justine Triet ont été révélés par la Semaine de la critique.

La Semaine de la critique dévoile chaque année sur la Croisette sa programmation très sélective de 10 courts et 10 longs métrages. Les comités de sélection composés de critiques adhérents du Syndicat français de la critique de cinéma font découvrir au grand public et aux professionnels les univers singuliers de jeunes auteurs internationaux : _J'ai perdu mon corps_ de Jérémy Clapin, _Grave_ de Julia Ducournau, _Litigante_ de Franco Lolli, _Tu mérites un amour_ d'Hafsia Herzi, _Suzanne_ de Katell Quillévéré, _It Follows_ de David Robert Mitchell, _L'Institutrice_ de Nadav Lapid, _Diamantino_ de Gabriel Abrantes et Daniel Schmidt, _The Tribe_ de Myroslav Slaboshpytskiy, _Shéhérazade_ de Jean-Bernard Marlin, ou _Petit paysan_ d'Hubert Charuel. La Semaine de la critique présente également une sélection de courts métrages, qui a permis par le passé de découvrir les premiers pas de cinéastes comme Andrea Arnold, Gaspar Noé, Claire Burger, Michaël Hers, ou François Ozon.
