**Le 13 janvier, la Cinémathèque française ouvre un nouveau musée : le Musée Méliès**, 160 ans après la naissance du maître de Montreuil. En célébrant ainsi celui qui fut le premier magicien du cinéma, nous restons fidèles à notre fondateur, Henri Langlois, qui n'eut de cesse de sauver ce qui pouvait encore l'être de l'œuvre de celui qu'il admirait follement, avant de transmettre le flambeau de la quête à Madeleine Malthête-Méliès. La petite-fille du maître effectuera elle aussi un considérable travail de collecte et de diffusion à travers le monde.

Que serait devenu le cinéma sans _Le Voyage dans la Lune_ ? Comment se serait constitué notre imaginaire de spectateur sans Méliès et ses fantasmagories ? Langlois affirmait que le monde serait sauvé, et définitivement cette fois, quand les films de Méliès auraient été retrouvés, restaurés et projetés. On peut au moins essayer de lui donner raison.

Méliès, à l'origine de tout, comme le rappellent avec gratitude et émotion les cinéastes contemporains qui se réclament de lui, Martin Scorsese en tête. Tous saluent le Méliès inventeur des effets spéciaux, pionnier de la féérie cinématographique et inlassable expérimentateur ; et ils font bien de reconnaître leur dette tant Méliès fut le premier à avoir l'intuition du studio, non pas pour réduire le vaste monde à ses toiles peintes, mais au contraire pour lever la tête et regarder vers la Lune et les étoiles, pour ensuite les imaginer, comme l'avait fait Jules Verne avant lui. Si les frères Lumière ont démontré les premiers que le Cinématographe devait être un spectacle collectif pour que leur invention ait quelque avenir, Méliès, lui, a réagi en magicien à la projection du Grand Café du 28 décembre 1895. Le spectateur est émerveillé mais le professionnel du spectacle a immédiatement compris que la nouvelle attraction qui attirait les foules pouvait se nourrir de tout son univers d'illusionniste et en devenir le propagandiste le plus efficace.

Méliès fera alors feu de tout bois et inventera littéralement un nouveau langage, celui d'une bonne partie du cinéma à venir, en seulement quelques années. Car l'enfance de l'art brûle les étapes ; chaque accident se mue en une avancée décisive ; le cinéma étend ainsi ses possibles, et son pouvoir de fascination ne cesse de grandir. C'est cette histoire immortelle que raconte notre Musée Méliès.

Méliès, notre éternel contemporain.

Frédéric Bonnaud
