# Miguel Almereyda, bonne aventure du cinéma

Anne Steiner, historienne spécialiste de l'histoire de l'anarchie à la Belle Époque, publie la première biographie consacrée à Miguel Almereyda : _Révolutionnaire et dandy : Vigo dit Almereyda_ (éditions L'Échappée, 2020). Son travail constitue un événement pour l'histoire des cinématographies d'avant-garde. Anne Steiner résume ainsi le trajet d'Almereyda : « Premier sur la liste des "principaux révolutionnaires de Paris" dressée en 1911 par les services de la Sûreté, Miguel Almereyda, né Eugène Bonaventure Vigo, a connu la prison dès ses 16 ans. Anarchiste puis blanquiste, on le retrouve au cœur de toutes les mobilisations politiques de la "Belle Époque". Maniant la titraille comme de la dynamite, il fait de _La Guerre sociale_ le journal subversif le plus lu de son temps. À la tête de la Jeune garde, il boute les Camelots du roi, milice de l'Action française, hors du Quartier latin où ils semaient la terreur. Puis, après bien des désillusions, il se convertit au réformisme et crée en 1913 _Le Bonnet rouge_, favorable au rapprochement entre socialistes et radicaux. Abandonné par ses anciens amis qui ne lui pardonnent ni son évolution politique, ni son élégance flamboyante, il n'échappe pas à la haine de ses vieux ennemis, les nationalistes antisémites de l'Action française. Arrêté le 6 août 1917, il meurt huit jours après à la prison de Fresnes dans des conditions mystérieuses. Il a 34 ans et laisse orphelin un fils de 12 ans, le futur cinéaste Jean Vigo. »

N'aurait-il que légué Jean Vigo à l'histoire du cinéma, Almereyda y mériterait déjà une place spéciale. Mais avant l'auteur de _Zéro de conduite_, il a engendré aussi une conception critique du cinéma à laquelle Jean sera fidèle, et participé à la naissance de la toute première coopérative de contre-information identifiée à ce jour, le Cinéma du Peuple. Les statuts de la coopérative, qui produit une dizaine de films en 1913-1914, précisent que celle-ci « restera constamment en communion d'idées avec les groupements divers du prolétariat qui sont basés sur la lutte des classes et qui ont pour but la suppression du salariat par une transformation sociale économique » (acte de fondation, 28 octobre 1913, coll. Laurent Mannoni). La plateforme pionnière publiée par Almereyda dans _Le Bonnet rouge_ du 5 avril 1914 n'a rien perdu de sa pertinence ni de sa vigueur. « Le malheur, c'est que la plupart des entreprises cinématographiques sont entre les mains des capitalistes qui le font servir à leurs fins et le transforment en instrument de défense et d'abrutissement. Mais pourquoi ne pas en attendre mieux ? Déjà d'excellentes tentatives de cinémas du peuple ont abouti ou sont en passe d'aboutir. Songez à ce que de pareils cinémas peuvent faire entrer dans les consciences et quelles transformations elles peuvent apporter dans les mentalités. Arme à double tranchant, le cinéma – comme la langue d'Ésope – peut-être bon ou mauvais. C'est à nous de la prendre et de l'utiliser au service du progrès, de la justice et de la beauté. » Grâce à Anne Steiner, s'éclairent les origines des idéaux libertaires en matière de cinéma, plus nécessaires que jamais.

Nicole Brenez
