# Andreï Kontchalovski

Metteur en scène complet, Andreï Kontchalovski est attentif à tous les aspects de ses films. Avant d'entreprendre des études de cinéma, il est dans sa prime jeunesse un pianiste émérite au Conservatoire de Moscou. Plus tard, il attache toujours une profonde importance à la musique dans ses films, aux liens qu'elle entretient avec l'art cinématographique. Son arrière-grand-père maternel, Vassili Sourikov, est l'un des peintres russes les plus célèbres du XIX<sup>e</sup> siècle, et son grand-père, Piotr Kontchalovski, l'un des artistes majeurs du post-impressionnisme. Ces antécédents artistiques font de lui un cinéaste soucieux du cadre et de la lumière. Par ailleurs, dès ses débuts, il ne sépare jamais l'écriture de la mise en scène. Il est d'abord scénariste pour Andreï Tarkovski, co-écrit avec lui le scénario du court métrage _Le Rouleau compresseur et le Violon_, puis celui d'_Andreï Roublev_.

Kontchalovski appartient à la génération des années 1960, la plus brillante du cinéma soviétique depuis celle des années 1920, celle qui, grâce au dégel khrouchtchévien, redonne tout son éclat au cinéma de son pays. D'Andreï Tarkovski à Larissa Chepitko, d'Elem Klimov à Kira Mouratova, d'Otar Iosseliani à Gleb Panfilov et Alexeï Guerman, ces cinéastes, tous nés dans les années 1930, apportent un souffle nouveau. Si Kontchalovski est l'un des rares à pouvoir témoigner encore de son talent, il figure surtout parmi les grands réalisateurs qui ont su s'imposer dès leur premier film, et continuent encore aujourd'hui à créer des œuvres dignes de leurs débuts. Célébré à la Mostra de Venise en 1966 pour _Le Premier maître_, son premier long métrage (Prix d'interprétation féminine à Natalia Arinbassarova), il y reçoit, un demi-siècle plus tard, deux Lions d'argent pour _Les Nuits blanches du facteur_ (2014) et _Paradis_ (2016). Entre-temps, il obtient le Grand prix du jury à Cannes pour _Sibériade_ (1980) et la Concha de oro à San Sebastián pour _Voyageurs sans permis_ (1989).

## Création protéiforme, aventures esthétiques

Contrairement à d'autres cinéastes attachés à un style unique, son œuvre frappe par sa diversité. Dès _Le Premier maître_, tourné en Kirghizie, et qui est aussi son film de fin d'études, il oscille entre fiction et documentaire. Son héros, un instituteur chargé d'enseigner le communisme aux enfants d'un village d'Asie centrale, voit ses efforts contrecarrés par l'attitude dubitative de son jeune auditoire. Le traitement ironique du héros (positif) se double d'un regard critique sur la société musulmane patriarcale. Cette approche non conformiste réapparaît deux ans plus tard dans _Le Bonheur d'Assia_, mélodrame réaliste, où une paysanne balance entre un chauffeur de camion qui la brutalise mais qu'elle aime obstinément, et un homme de la ville qu'elle repousse. Par sa crudité, ce portrait sans fard d'un kolkhoze, tourné avec la participation de ses habitants, irrite les autorités, qui n'autorisent au film qu'une sortie confidentielle et en interdisent l'exportation.

Le cinéaste se réfugie alors avec brio dans des adaptations littéraires, _Nid de gentilhomme_ d'après Tourgueniev ou _Oncle Vania_, version sombre de la pièce de Tchekhov. En 1974 sort _Romance des amoureux_, son plus grand succès commercial, qui séduit des millions de spectateurs. Musique et chansons y jouent un rôle majeur, et des réminiscences de _Quand passent les cigognes_ (Mikhaïl Kalatozov, 1957), qui avait marqué sa jeunesse, émaillent le film. L'éclectisme de Kontchalovski se confirme ensuite avec _Sibériade_, vaste fresque souvent comparée au _1900_ de Bertolucci, où s'opposent deux familles dans un village sibérien, au cours du XX<sup>e</sup> siècle. Malgré un budget colossal, le plus important que Kontchalovski ait jamais obtenu, c'est un film intimiste, voire élégiaque, nonobstant la violence de certaines séquences. Le réalisateur y évoque la famille et la nature, deux thèmes majeurs de sa filmographie : du _Premier maître_ aux _Nuits blanches du facteur_, il est l'un des plus grands paysagistes du cinéma contemporain.

## Exil et désenchantement

Malgré sa critique de la machine d'état, le cinéaste, fort de son triomphe cannois, semble revenir en grâce auprès des autorités. Il décide pourtant d'aller travailler à Hollywood, où il va rester dix ans. En dépit d'une acclimatation difficile, il signe d'emblée le remarqué _Maria's Lovers_ (1984), à l'atmosphère slave, et, trois ans plus tard, _Le Bayou_, qui vaut à Barbara Hershey le Prix d'interprétation à Cannes. Sorti en 1987, _Runaway Train_ est un thriller virtuose, d'après un projet d'un autre A. K., Akira Kurosawa, tandis que _Duo pour une soliste_ se présente comme un nouveau mélodrame interprété par trois stars, Julie Andrews, Max von Sydow et Alan Bates. Il faut cependant attendre le tournage de _Tango et Cash_ (1989) pour que l'exilé connaisse vraiment les rudes contraintes d'Hollywood, des caprices de la star Sylvester Stallone à l'incompétence du producteur. Il n'en faut pas plus pour qu'il retourne dans son pays, au moment de la chute du communisme.

Plus encore qu'avant son départ, mais avec davantage de liberté, les trente années qui suivent le voient spectateur attentif des vicissitudes de la Russie, chroniqueur d'événements et de mutations historiques : de l'évolution d'un kolkhoze dans _Riaba ma poule_, vingt-cinq ans après _Le Bonheur d'Assia_, à la guerre avec les Tchétchènes dans _La Maison des fous_ ; du portrait de Staline et de son entourage, dans _Le Cercle des intimes_, à la vulgarité et à la corruption des nouveaux riches dans _Gloss_, ou aux métamorphoses de la campagne russe dans _Les Nuits blanches du facteur_.

Jusqu'au _Péché_ (2019), évocation de la vie de Michel-Ange, Kontchalovski n'aura cessé de s'interroger sur les rapports de l'artiste avec le pouvoir. Mais dans ce cinéma qui n'oublie pas l'imaginaire, de _L'Odyssée_ à _Casse-noisette_, on découvre un créateur toujours insatisfait, en perpétuelle recherche de solutions esthétiques originales, telles les récentes expériences des _Nuits blanches du facteur_, de _Paradis_ et du _Péché_.

Michel Ciment
