# Les trois vies de Philip Kaufman

C'est un cinéaste qui a eu plusieurs vies, plusieurs moments dans une carrière construite avec un mélange de risque et de conviction, loin des carcans de l'industrie hollywoodienne, dans un refus profond de toute étiquette. Kaufman aura successivement été un réalisateur farouchement indépendant, un auteur s'épanouissant au moment de ce que l'on a appelé le Nouvel Hollywood, un cinéaste, enfin, qui aura affirmé des obsessions particulièrement complexes et abstraites, « européennes », sans perdre de vue l'exigence de fascination qui constitue l'essence même du cinéma américain.

Après des études à l'université de Chicago, sa ville natale, il commence à travailler dans l'enseignement avant de partir à San Francisco, alors en pleine ébullition de la contre-culture. Il voyage, côtoie nombre d'artistes et d'intellectuels (Henry Miller, Anaïs Nin, Nelson Algren) et s'enthousiasme pour le cinéma produit en dehors du système hollywoodien. Ses deux premiers films, _Goldstein_ (1962) – qui obtient le Prix de la jeune critique au Festival de Cannes – et _Fearless Frank_ (1967) sont ainsi remarqués.

Mais c'est avec _La Légende de Jesse James_, en 1972, que Kaufman commence tout à la fois une carrière commerciale et une relecture des genres cinématographiques hollywoodiens. Avec son troisième long métrage, le cinéaste démystifie une légende de l'Ouest : le célèbre bandit d'honneur, incarné par Robert Duvall, apparaît comme une brute, objet d'un déroulement hasardeux des événements, tout autant que victime de sa propre inconséquence, amorale et candide à la fois. En 1978, Kaufman s'attèle à un remake du chef-d'œuvre de Don Siegel, _L'Invasion des profanateurs de sépultures_. Il replace l'argument de science-fiction du film au cœur d'une époque qui s'interroge férocement sur elle-même, et où la question de l'identité individuelle sera subtilement et abondamment questionnée. Le film en devient un cauchemar théorique qui fascinera de nombreux spectateurs.

_Les Seigneurs_, en 1979, se teinte de mélancolie. Dans la mouvance des films-chroniques sur l'âge adolescent et ses épreuves initiatiques, Kaufman y dépeint avec une certaine tristesse l'arrivée d'une époque nouvelle, une ère annonciatrice d'une libération dont la plupart des protagonistes du film ne pourront pas profiter. En 1983, _L'Étoffe des héros_, d'après l'ouvrage de Tom Wolfe, est une somptueuse vision actualisée du mythe de la Frontière : la conquête spatiale américaine devient une épopée fordienne où la technologie est sans cesse confrontée à ses effets sur l'expérience humaine. Les nouveaux enjeux technologiques et leur capacité à modifier les conventions des genres seront encore au cœur du thriller _Soleil levant_ adapté, en 1993, d'un roman de Michael Crichton.

Entre-temps, _L'Insoutenable légèreté de l'être_ aura fait basculer, en 1988, le cinéma de Kaufman dans une nouvelle dimension, et ouvre la troisième partie de sa carrière. Avec cette adaptation du roman de Milan Kundera, le cinéaste désigne le nouvel objet de ses obsessions cinématographiques, la littérature. Comment l'art se nourrit-il de l'expérience humaine, de son intensité, particulièrement sexuelle ? C'est bien le sujet de _Henry et June_ (1990), chronique de la liaison entre Henry Miller et Anaïs Nin dans le Paris du début des années 1930. C'est aussi celui de _Quills, la plume et le sang_ adapté de la pièce de Doug Wright en 2000, qui met en scène le marquis de Sade, enfermé dans l'asile de Charenton, défiant l'autorité, tout en construisant dans la contrainte la plus extrême son œuvre littéraire. Son dernier film à ce jour, réalisé pour la chaîne de télévision HBO en 2012 et qui relate la relation entre Ernest Hemingway et la correspondante de guerre Martha Ghellhorn (_Hemingway and Gellhorn_) continue de creuser exemplairement ce sillon.

Jean-François Rauger
